reti di telecominicazione

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/_region_.tex
aggiunte telecomunicazioni

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

@@

\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }

\subsubsection{I significato}
\label{sec:significato}
\begin{defi}
  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
  gli apparati di comunicazione.
\end{defi}

\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }

>>>>

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

@@

\message{ !name(reti.tex) !offset(23) }
\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}

\message{ !name(reti.tex) !offset(23) }

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\clearpage
\subsubsection{Topologia a stella}
\label{sec:topastellaegrafo}
La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
è facile da instradare e i nodi sono pochi.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topastella.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a stella}
  \label{fig:stellaesempio}
\end{figure}

\begin{oss}
  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
\end{oss}
In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
esposto dalla seguente formula
\begin{equation}
  \label{eq:stella}
  R=N-1
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
\end{oss}
In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
quelli a maglia
\begin{equation}
  \label{eq:maglianoncompleta}
  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}
\clearpage
\subsubsection{Topologia ad anello}
\label{sec:topadan}
La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
l'informazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topadanello.tikz}
  \caption{Esempio di topologia ad anello}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}
Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
\begin{equation}
  \label{eq:adanallo}
  R=N
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
\label{sec:unicvsbroadcast}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topbusuni.tikz}
  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}

\end{document}

>>>>

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\clearpage
\subsection{Flussi informativi}
\label{sec:flusinfo}

\begin{itemize}
\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento diretto;
  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
  \end{itemize}
\item Flusso con entità alla pari:
  \begin{itemize}
  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
    di strato.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
\label{sec:reltrauiinstratiadia}
\begin{itemize}
\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
  \begin{itemize}
  \item Corrispondenza uno a uno
    \begin{center}
      \input{img/corunoauno.tikz}
    \end{center}
  \item Corrispondenza uno-a-più
    \begin{center}
      \input{img/corunoapiu.tikz}
    \end{center}
    \begin{itemize}
    \item Frammentazione e riassemblaggio
    \end{itemize}
  \item Corrispondenza da più ad uno
    \begin{center}
      \input{img/corpiuauno.tikz}
    \end{center}   
    \begin{itemize}
    \item Aggregazione e separazione
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
\label{sec:esstackprotpac}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
  \label{fig:esrelUIstackprot}
\end{figure}

\subsection{Formato di PDU}
\label{sec:formatodipdu}

\begin{itemize}
\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
  \texttt{byte/bit} in vario modo.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
  \caption{Esempio formato di PDU}
  \label{fig:espdu}
\end{figure}

\subsection{Classificazione di protocolli}
\label{sec:classprot}

\begin{description}
\item[Protocolli binari:] 
  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
  valore specificato dal protocollo.
\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
  o numerico del campo stesso.
\end{description}
\begin{itemize}
\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
\end{itemize}
\end{document}
